-- PRIMERA CLASE --

% Lenguaje creada por Ericson, 1986

Whatsapp, LoL, CoD tienen el backend implementado en erlang
Es un lenguaje de nicho, pero donde se usa da resultados muy buenos.

Diferencia entre un Actor y un Objeto

cada Actor tiene su pequeña maquina virtual, y si falla es independiente del resto del sistema
Mensajes es la unica manera de comunicarse entre actores

estructuras mutables de java se corrompen si se modifican al mismo tiempo
el uso de memoria compartida limita la concurrencia. (Usando syncronized)

En el modelo de actores no se comparte memoria, cada actor tiene sus propias estructuras

En java para agregar concurrencia se maneja con threads que puede agregar mucha complejidad.
En el modelo de actores, por defecto se maneja todo de manera asincronica

Erlang es un lenguaje dinamico, podria haber sido estatico tranquilamente.

Atomo: variable que puede contener un unico valor inmutable. se escriben en minuscula
Se usa para identificar cosas.

todas la variables tiene que empezar en mayuscula, y son inmutables.
f(A). te permite que una variable ya no contenga el valor que tenia
f(). se olvida de todas las variables

L = [2, 3]

F = [4 | L]
nueva lista f que tiene L con el elemento 4 agregado
Cuando se agrega a una lista, por defecto se agrega al principio para tener eficiencia de memoria
Si agrego al final tendria que duplicar todo los elementos de la lista

Cuando estructuras son inmutables, se pueden acceder por muchos threads de manera asincronica sin tener bloqueos.

En java cuando se devuelve una lista, es buen diseño devolver una copia para que no se modifiquen lo datos desde afuera.

Java es orientado al desarrollo no concurrente.

Los lenguajes funcionales son ideales para la concurrencia (estructuras inmutables, )

-- Tuplas y Listas --
Tupla es una estructura que en cada posicion puede tener distintos tipos. {1,dos,"tres"}
En erlang una lista tambien puede tener distintos tipos porque no es estatico. (Nunca declaras los tipos)

Numbers = [1,2,3].

parametros tambien en mayuscula
lists:map(fun(X) -> X + 1 end, Numbers)


Y = 3.
lists:map(fun(X) -> X + Y end, Numbers)
En un lenguaje funcional, las funciones solo pueden usar sus parametros. Un closure busca en su scope si encuentra Y.

Inc = fun(X) -> X + 1 end.
En variables se pueden guardar funciones

Erlang no es puramente funcional porque funciones pueden recibir mensajes de otros actores dentro de una funcion,
por lo cual esta utilizando algo mas alla de sus parametros.

% Pattern Matching
L = [1,2,3]
[E1, E2, E3] = L
[E1 | L2] = L

Persona = {pepe, 35}.
{Nombre, Edad} = Persona.

Funcion = fun([H|T]) -> H + 3 end.
Funcion([1,2]).   Esto devuelve 4

M = #{b => 1, a => 2}.
M2 = M#{c => 3}.

#{c := B} = M2.

B ahora tiene el valor 3

[X * 2 || X <- [1,2,3], X =< 4].
map                     filter
primero hago el filter
[2,4,6]

Person = {person, {name, "John"}, {age, 30}}.
{person, {name, Name}, {age, Age}} = Person.
en Name y Age tengo los datos.

Value = fun (X) -> if X > 0 -> positive; X < 0 -> negative;true -> zero end end.

Para compilar un modulo se usa c(test). siendo test el nombre del modulo

despues puedo llamar a test:factorial

fac(0) -> 1;
fac(N) when N > 0 -> N * fac(N-1).

Esto esta evitando cargar el stack
fac2(N) -> fac2(N, 1).
fac2(0, Acc) -> Acc.
fac2(N, Acc) -> fac2(N-1, Acc * N).

-- Optimizacion tail recursion --
Todos los lenguajes funcionales manejan la optimizacion de tail recursion.
No usa memoria para cada stack, sino simplemente un contador de las veces que se llama.
Unicamente funciona cuando la funcion se llama a si misma, sino ningun tipo de operacion por afuera.

otro ejemplo de optimizar recursion
len([]) -> 0.
len([_|T]) -> 1 + len(T).

len2(L) -> len2(L, 0).
len2([],Acc) -> Acc.
len2([_|T], Acc) -> len2(T, 1 + Acc).


-- Actores y mensajes --
Lo importante de orientacion a objetos son los mensajes, no los objetos.
en oop puro, un metodo puede manejar muchos mensajes.

cada actor tiene su propio estado.

A ! {saludo, "hola"}   se manda un mensaje al actor A

recieve
    Match -> Expr1
after Delay ->
    Expr2
end.


queda suspendido en el recieve hasta que recive un mensaje

loop() ->
  receive
    { From, "hola" } ->
      From ! "hello",
      loop();

    { From, "mundo"} ->
      From ! "world",
      loop();

    { From, _} ->
      From ! "???",
      loop()
  end.


Translator = spawn(fun translate:loop/0).

flush() imprimime los mensajes recibidos y los borra.

Cualquier estado se tiene que ir pasando por las funciones.

En erlang con cada actor tiene un JVM pequeña, el gc es propio para cada actor

el register es un map que me permite guardar informacion.
register(translator, Translator).


on_exit(Pid, Fun) ->
  spawn(fun() ->
    process_flag(trap_exit, true),
    link(Pid),
    receive
      { 'EXIT', Pid, Why} -> Fun(Why)
    end
  end).

keep_alive(Name, F) ->
%%  register es un mapa
  register(Name, Pid = spawn(F)),
  on_exit(Pid, fun(_Why) -> keep_alive(Name, F) end).


% Para correr el keep alive
errors:keep_alive(actor, fun() -> errors:f(5) end).

% Para correr el translator
Translator = spawn(fun translate:loop/0).
<0.77.0>
2> Translator ! {self(), {stats}}.
{<0.75.0>,{stats}}
3> flush().
Shell got {ok,[]}
ok


-- SEGUNDA CLASE --


Cuando ejecuto un programa, se conoce como un proceso.
Unix fue el pionero en poner memoria particular para cada proceso.

Los threads dentro de la jvm comparten memoria entre si, un problema afecta a todos

Para tener concurrencia, no se requiere de multiple cores. se corre un tread, se frena y mientras se corre el otro, y asi sucesivamente.
Esto lleva a content switching que puede ser muy lento.

Paralelismo se da con multiples cores, en el cual dos threads corren en el mismo tiempo.


erlang garantiza que un actor en cierto momento esta corriendo unicamente por un thread

proceso (tiene la memoria aislada)  <- la jvm es un proceso
thread (contenido de un proceso, que pueden o no compartir la memoria)

en java se usa akka para el modelo de actores. No nos da el aslamiento de memoria que tenemos de erlang, y hay
ciertas excepciones que cortan la jvm entera (MemoryOutOfBound)


Cluster: conjunto de maquinas que funcionan en conjunto.

erl -name n1@127.0.0.1 -set cookie abc

adentro, con node(). me devuelve su nombre

net_kernel:connect_node('n2@127.0.0.1').
si haces nodes(). me da un arreglo con las maquinas que conoce

para comunicarme con otra maquina necesito de su address, pero cuando son muchas al conectarme a una ya me conecto a todas.
se puede mantener un registry global, global: register_name(translator, Translator)
desde otra maquina global:whereis_name(translator).
un cluster se manda mensajes permanentemente entre ellos.

puede registrar un maquina haciendo el connect a una sola maquina, y despues uso
global:whereis_name(translator) ! {slef(), {translate, "hola"}}.

La maquina se puede ver como un organismo, que tiene celulas(actores), pero para que sea robusto se requiere de un organismo
Esta coneccion de muchas maquinas se puede ver como un virtual machine grande.

En java para llamar al metodo de otra maquina seria un quilombo.

El shell es un actor, entonces tiene ciertos


% Lenguajes alternativos a erlang
erlang: let it crash

erlang es un maquina virtual (beam), y tiene otros lenguajes dentro de es maquina (al igual que java con scala/kotlin/groovy)
uno de estos es ELIXIR, que tiene lo mimso que erlang pero con una sintaxis mas amigable
Si arranco algo con erlang, lo haria con elixir - "Fer"
Un framework web de elixir es phoenix.

lenguajes dinamicos son mas lentos que los dinamicos.
Erlang para algoritmos largos va ser mas lento, pero para sistemas distribuidos y concurrentes es ideal


% Hacer un framework para manejar las cosas de manera generica
por ahora es todo muy especifico.
los actores lo vamos a poder crear como un conjunto de funciones

La inmutabilidad asegura que ninguna estructura se puede corromper, siempre podemos hacer un rollback al estado anterior.

Codigo de un actor se puede cambiar mientras esta corriendo. (CODE SWAP)


-hacer rollback al estado.
-hay errores de tipo, pero el organismo nunca llega a fallar.


-- TERCERA CLASE --

erlang ya tiene implementado un servidor generico: GenServer
ya tiene 20 años de uso, por lo cual nunca lo vamos a implementar nosotros

Gen server basicamente tiene mucho comportamiento, y te pide desarrollar ciertos metodos que manejan.
adentro de un gen server hay un actor.

Erlang se compone de un sistema de actores, en el cual hay un jerarquia de supervisores.
todos los workers tienen un supervisor.
Para guardar datos se una mnesia.

% Records
records son tuplas en las cuales les definimos cierto orden y nombres
-record(person, {name, age}).

first_person() ->
  #person{name = "Juan", age = 25}.

cuando te devuelve el person lo devuelve como {person, "Juan", 25}

rr(records). //register records
ahora te lo devuelve como un register #person{name = "Juan", age = 25}

records me permite usar pattern matching

#person{name = N, age = A} = P
en N y A obtengo los valores

P#person.name //variable que es de tipo person, dame su name

funcion que recibe una persona y devuelve un string
edad(#person{edad = 0}) = "Recien nacido"
edad(#person{edad = A}) = A.


% Bret Victor | the future of programming / inventing on principle

% Ejercicios
(1) Implementar un proceso en Erlang (sin gen_server) que permita mantener una
lista compartida de elementos. Debe ser capaz de responder a los siguientes mensajes:

 {store, Item}
 {take, Item}
 {list}

Puede utilizar las funciones

 lists:member(Item, List)
 lists:delete(Item, List)

(2) Implementar un proceso en Erlang que permita mantener las cotizaciones de un conjunto de acciones de la
bolsa. El proceso debe responder a los mensajes:

   {crear_accion, "IBM", 12}         ---> {ok}
   {consultar_valor, "IBM"}          ---> {ok, 12}
   {cambiar_cotizacion, "IBM", 12.3} ---> {ok}
   {consultar_historia, "IBM"}       ---> {ok, [12.3, 12]}

Nota: puede utilizar las funciones (opcional)
        dict:new() -> Dict,
        dict:store(Key, Value, Dict) -> Dict,
        dict:find(Key, Dict) -> Dict

(3) Reimplementar la siguiente función de modo que pueda aplicarse la optimizacion para "Tail Recursion":

        len([]) -> 0;
        len([_|T]) -> 1 + len(T).


-lista de contactos
-banco
-chat system (usando gen server)
existe un chat_system (global), un chat_room, el shell
chat room va tener un dict con las personas presentes, cuando llega un mensaje recorre el dict y manda un mensaje
a todos.

